## 6. 포트폴리오분석

### 6.1. 회전율 분석

순자산에 대한 주식매매의 빈번한 정도를 나타내는 지표로서 결제액의 정도를 말합니다. 그러므로, 이 값이 필요이상으로 높을 경우 주식의 매매가 높았다는 것을 말하며, 이는 펀드에서 발생하는 비용이 과다 지출되었음을 짐작할 수 있습니다.  
정확한 회전율 분석은 **일별로 발생한 주식의 매매 내역이 있을 경우** 가능합니다.

회전율 = $\frac{\text{해당기간동안의 결제매수(매도)의 합}}{2 \times \text{해당기간동안의 평균 순자산}}$


### 6.2. 추정 주식회전율 분석

일반적으로 펀드의 일별 매매내역을 입수하기란 쉽지 않습니다. 제로인은 집합투자평가회사로 금융투자협회로부터 공모펀드에 한해서 매월 말 기준으로 펀드가 보유한 자산내역을 제공받고 있습니다. 이러한 월말 기준의 보유내역은 월중 발생한 매매를 감안할 수 없으며, 정확한 회전율을 산출할 수 없습니다. 이에 제로인은 월중에 매매가 발생하지 않았다는 가정으로 추정 회전율을 산출하고 있습니다.  
일반적으로 주식매매회전율이란 주식매매의 빈번한 정도를 나타내는 지표로서 해당 운용기간동안 매도한 주식평가액을 같은 기간 동안 평균적으로 보유한 주식평가액으로 나누어 산출합니다.  
예를 들어, 해당 운용기간 동안 평균적인 주식투자규모가 100억원이고, 주식 매도금액 또한 100억원인 경우 주식매매회전율은 100%라 할 수 있습니다.  
추정 주식매도/매수회전율은 일반적인 주식매매회전율의 개념을 적용하여 산출하며, 추정 주식매매 총회전율은 추정 주식매도회전율과 추정 주식매수회전율의 합으로 산출합니다.

#### 1) 추정 주식매도회전율

$$
TR_t^S =
\frac{
\sum_{S_{t-1,i} > S_{t,i}} \frac{S_{t-1,i} - S_{t,i}}{\left( \frac{P_{t,i} + P_{t-1,i}}{2} \right)}
}{
\frac{EV_t + EV_{t-1}}{2}
}
\times 100
$$
즉, 전월 특정 종목의 수량이 당월보다 큰 경우

Where  
$TR_t^S$ : 당월 초일($t$) 기준의 추정 주식매도회전율  
$S_{t-1,i}$ : 전월 초일($t-1$) 기준의 $i$종목의 수량

$S_{t,i}$ := 당월 초일($t$) 기준의 $i$종목의 수량  
$P_{t-1,i}$ := 전월 초일($t-1$) 기준의 $i$종목의 종가  
$P_{t,i}$ := 당월 초일($t$) 기준의 $i$종목의 종가  
$EV_{t-1}$ := 전월 초일($t-1$) 기준 펀드가 보유한 주식평가액 합  
$EV_t$ := 당월 초일($t$) 기준 펀드가 보유한 주식평가액 합  

---

#### 2) 추정 주식매수회전율

$$
TR_t^{B} =
\frac{
\sum\limits_{S_{t-1,i} < S_{t,i}}
\frac{
S_{t,i} - S_{t-1,i}
}{
\left( \frac{P_{t,i} + P_{t-1,i}}{2} \right)
}
}{
\frac{EV_{t} + EV_{t-1}}{2}
}
\times 100
$$


즉, 당월 특정 종목의 수량이 전월보다 큰 경우의 비율

---

Where 

$TR_t^{B}$ := 당월 초일$(t)$ 기준의 추정 주식매수회전율  

$S_{t-1,i}$ := 전월 초일$(t-1)$ 기준의 $i$종목의 수량  

$S_{t,i}$ := 당월 초일$(t)$ 기준의 $i$종목의 수량  

$P_{t-1,i}$ := 전월 초일$(t-1)$ 기준의 $i$종목의 종가  

$P_{t,i}$ := 당월 초일$(t)$ 기준의 $i$종목의 종가  

$EV_{t-1}$ := 전월 초일$(t-1)$ 기준 펀드가 보유한 주식평가액 합  

$EV_{t-1}$ := 당월 초일$(t)$ 기준 펀드가 보유한 주식평가액 합 

---

#### 3) 추정 주식매매회전율

$$
TR_t = TR_t^S + TR_t^B
$$

즉, 당월 특정 종목의 수량이 전월보다 큰 경우

Where  
$TR_t$ := 당월 초일($t$) 기준의 추정 주식매매회전율  
$TR_t^S$ := 당월 초일($t$) 기준의 추정 주식매도회전율  
$TR_t^B$ := 당월 초일($t$) 기준의 추정 주식매수회전율  

### 6.3. 동결 주식포트폴리오 분석

월초 주식을 월말까지 보유한다고 가정한 평가손익(월말 동결평가액 – 월초 평가액)과 실제로 한 달간 운용한 순수 주식부문 손익(매매손익 + 평가손익)을 비교함으로써, 한달간 매니저의 운용 능력을 가늠할 수 있습니다.

#### 1) 월말 동결 평가액  
월초 보유주식을 월말까지 보유한다는 가정하에 월말의 평가액

#### 2) 동결 손익  
월초 현재 보유주식을 월말까지 보유한다는 가정하에 평가손익을 의미

#### 3) 동결 수익률  
$$
동결수익률 = \frac{동결손익}{설정액} \times 100
$$

#### 4) 실현손익  
당월 한달간 실제로 주식매매를 통해 발생한 매매손익과 평가손익의 합

#### 5) 실현 수익률  
$$
실현수익률 = \frac{실현손익}{설정액} \times 100
$$

#### 6) 운용 수익률  
$$
운용 수익률 = 실현 수익률 - 동결 수익률
$$

---

### 6.4. 주식의 매매가격 효율성

펀드의 주식매매 가격이 당해 종목의 당일 매매가격대와 비교할 때 얼마나 유리하게 거래되었는지를 파악할 수 있도록 수치화 한 것을 말합니다.

#### 1) 매수가격의 효율성

$$
매수가격의 효율성 = \sum \left( \frac{매수가격 - 당일저가}{당일고가 - 당일저가} \times 매수금액가중치 \right)
$$

최저가 매수시 0, 최고가 매수시 1

---

#### 2) 매도가격의 효율성

$$
매도가격의 효율성 = \sum \left( \frac{당일고가 - 매도가격}{당일고가 - 당일저가} \times 매도금액가중치 \right)
$$

최저가 매도시 0, 최고가 매도시 1

---

#### 3) 월별 매매가격 효율성

매수가격 효율성과 매도가격 효율성을 월 전체 매매금액에 대해 가중평균하여 산출합니다.  
0일 경우 최적의 매매, 1일 경우는 최악의 매매로 해석할 수 있습니다.

---

### 6.5. 주식 포트폴리오의 VaR

VaR(Value at Risk) 산출 방법 중, Delta Normal Method를 이용하여 VaR를 산출합니다.

#### [Delta Normal Method의 특징]
- 기초적 시장가격(KOSPI) 수익률이 정규분포를 갖는다고 가정
- 주식 포트폴리오 가치와 KOSPI 사이의 선형관계 가정
- VaR 계산이 용이하나 가정이 현실에 맞지 않을 수 있고, 포트폴리오의 위험민감도(델타)가 시간에 따라 변할 수 있음

#### [VaR 계산식]

$$
VaR = \alpha \sqrt{(T \cdot V(P_t))}
$$

Where  
$\alpha$ := 유의수준(Level of Significance)  
또는, $(1-\alpha) \times 100$ 신뢰수준이라고 함  
$T$ := 포트폴리오 보유기간(1주)  
$V(P_t)$ := 포트폴리오의 변동성(KOSPI 변동성의 함수)

#### [KOSPI 변동성의 측정 방법]

- EWMA (Exponentially Weighted Moving Average)를 사용  

$$
\sigma^2_{t+1|t} = (1-\lambda) \sum_{t=1}^{T} \lambda^{t-1} r_t^2
= \lambda \sigma^2_{t|t-1} + (1-\lambda) r
$$
