## X1. 기타

### X.1. 펀드의 실질자금 순유출입

펀드의 순자산은 자산가치의 변동에 의해, 또한 펀드의 환매, 추가설정 등으로 인해 매일매일 변하게 됩니다.  
많은 사람들은 실질적으로 펀드에 얼마가 유입이 되고, 얼마가 환매가 되었는지 알고 싶어합니다.  
특히, 펀드 리서치 담당자, 혹은 마케팅 담당자들은 이러한 펀드 자금의 흐름이 향후 신규 펀드의 설정과 판매의 전략에 중요한 요소가 될 것입니다.  
그러나, 불행히도 펀드에서 자금이 얼마나 증감했는지를 알기는 쉽지가 않습니다. 더욱이 결산으로 인해 재투자가 발생한다면 더 모호하게 될 것입니다.  
이에 제로인은 대략적으로나마 펀드내 순자금 흐름을 파악하기 위해 다음과 같이 순유출입액을 산출합니다.

- **평일, 혹은 결산일**

$$
M_t =
\left( \frac{S_t \times \frac{U_t}{U_{t-1}} - S_{t-1}}{G} \right) \times P_{t-1}
- \frac{S_{t-1} \times \text{전일분배율} / 100 \times P_{t-1}}{G}
$$

Where  
$M_t$ := 당일 순유출입금액  
$S_t$ := 당일 설정좌수  
$S_{t-1}$ := 전일 설정좌수  
$P_{t-1}$ := 전일 기준가  
$G$ := 기준가 계산단위  
$U_t$ := 당일 좌당가격  
$U_{t-1}$ := 전일 좌당가격  

---

- **해지익일**

$$
M_t = M_{t-1} + \frac{S_t - S_{t-1}}{G} \times P_{t-1}
- \frac{S_t \times P_t}{G}
$$


---

### X.2. 기간별 투자비용

신탁보수율에 선취수수료를 합하여 산출

- 1년 투자비용  
  1년투자비용 $=$ 총신탁보수율 $+$ 선취수수료율

- 3년 투자비용  
  $3$년투자비용 $=$ 1년투자비용 $+$ $\frac{선취수수료율}{3}$

### X.3. 보수 및 운용규모의 등급화

#### 1) 신탁보수율 및 투자비용 수준

- 투자비용 = 신탁보수율 + 선취수수료율
- 비정규 분포
- 기준점 계산 대상 펀드 : 순자산총액 100억원 이상 평가 대상 공모 펀드
- 내림차순 정렬 후 33.1%(상한값), 67.0%(하한값)에 해당하는 펀드의 비용을 기준점으로 함
- 기준값을 펀드규모 관계없이 전 펀드에 적용
- 적용방법  
  - 상한값 보다 큰(>) 비용을 가진 펀드는 ‘평균이상’  
  - 상한~하한 펀드는 ‘평균수준’  
  - 하한값보다 작은(<) 비용을 가진 펀드는 ‘평균이하’

- 수준 산출 대상 항목  
  - 신탁보수율 수준  
  - 1년 투자비용 수준  
  - 3년 투자비용 수준

---

#### 2) 운용규모 수준

- 포트폴리오 사이즈와 유사한 분포(측정방법 차용)
- 클래스펀드인 경우 운용펀드를 기준으로 함(기준값 측정 및 레벨부여 時)
- 기준펀드 수 계산대상 : 순자산총액 10억이상 평가 공/사모펀드
- 순자산총액 내림차순으로 정렬 후 순자산액 상위펀드부터 펀드수를 카운트
- 최상위 5.0%, 15.0%, 30.0%, 50.0%에 해당하는 펀드의 순자산액이 기준점
- 경계값을 기준으로 해당유형 전펀드에 적용
- 초대형급/대형급/중형급/소형급/초소형급 등 5개 레벨로 구분

---

#### 3) 종목수 수준

- 100억이상 펀드의 경우 정규분포와 유사
- 기준점 계산 대상 : 순자산액 100억이상 평가 공모펀드(FoFs, 자펀드 제외)
- 내림차순 정렬 후 33.1%(상한값), 67.0%(하한값)에 해당하는 펀드의 종목수를 기준 점으로 함
- 기준값을 펀드규모 관계없이 전펀드에 적용
- 적용방법  
  - 상한값보다 많은(>) 종목수를 가진 펀드는 ‘평균이상’  
  - 상한~하한 펀드는 ‘평균수준’  
  - 하한값보다 적은(<) 종목수를 가진 펀드는 ‘평균이하’

---

#### 4) Top10 종목 집중도

- 사모펀드 제외
- 100억이상 펀드의 경우 정규분포와 유사
- 기준점 계산 대상 : 순자산액 100억이상 평가 공모펀드(FoFs, 자펀드 제외)
- 내림차순 정렬 후 33.1%(상한값), 67.0%(하한값)에 해당하는 펀드의 집중도를 기준점으로 함
- 기준값을 펀드규모 관계없이 전펀드에 적용
- 적용방법  
  - 상한값보다 많은(>) 집중수를 가진 펀드는 ‘평균이상’  
  - 상한~하한 펀드는 ‘평균수준’  
  - 하한값보다 적은(<) 집중수를 가진 펀드는 ‘평균이하’

---

### X.4. 주식 포트폴리오의 시가배당률

- KOSCOM 일별 종가정보의 시가배당률을 이용하여 산출
- 배당주식시가배당률 $= \sum S_i \times \omega_i$ ; 주식종목 중, 시가배당이 존재하는 종목만을 대상  
  Where  
  $S_i :=$ 펀드내 $i$ 종목의 시가배당률  
  $\omega_i :=$ 펀드내 배당 종목내에서 $i$ 종목의 비중
- 주식시가배당률 $= \sum S'_i \times \omega'_i$ ; 주식종목 전체를 대상  
  Where  
  $S'_i :=$ 펀드내 $i$ 종목의 시가배당률  
  $\omega'_i :=$ 펀드내 주식 종목내에서 $i$ 종목의 비중

---

### X.5. 원화환산 BM지수의 산출

- 해외투자 펀드 중, 환헷지를 하지 않는 펀드에 적용하기 위하여 산출.
- 원화환산 BM지수 $=$ 해당 Local(or USD)지수 $\times$ (원화/로컬)환율
- 기산일 지수 := 해당 BM의 첫 지수

---

### X.6. KRW Hedged 지수 산출

해외투자에 대한 성과측정 및 상대적인 비교를 하기 위해서는 BM의 설정은 필수적이라 할 수 있으며, 이때 적용되는 BM은 Local지수, 혹은 USD지수, 혹은 KRW Hedged 지수를 사용할 수 있습니다. 만약, 환에 대하여 노출을 피하고 100% 환헤지를 한다면, Local지수를 BM으로 적용하는 것이 타당하겠지만, 이는 현실적으로 각종 통화에 대한 환헤지 수단 등의 부재로 어려움으로 남아있습니다. 또한, 환헤지를 하기 위해서는 비용, 혹은 Premium이 붙게 되는데, Local 지수는 이를 반영하지 못하고 있으며, 헤지 비율이 투자자마다 다르다고 할 수 있습니다.

이에, 합당한 BM으로 KRW Hedged 지수를 BM으로 적용하는 것이 적절하다 할 수 있으나, 지수 산출 및 제공업체(MSCI, S&P, Lehman Brother’s, FTSE, JP Morgan 등)은 일부 KRW Hedged 지수를 산출하여 제공 및 판매를 하고 있으나, 제공되지 않는 지수가 많으며, 설상 산출을 하더라도 그 구입에 따른 비용이 적지 않을 것으로 보입니다. 또한, 지수 산출에 있어 편의상 100%의 헤지 비율을 적용하고 있는 것이 일반적이며, 헤지 비율이 투자자가 원하는 비율로 적용하기 위해서는 지수산출 업체에 Customized 지수를 요청해야 하며, 이 또한 비용이 크게 발생하게 됩니다.

대안으로 일반적으로 공개되는 USD지수를 이용하여 자체적으로 KRW Hedged 지수와 유사한 지수를 자체적으로 산출할 수 있습니다.

여기서는 USD지수를 이용하여 Forward 거래를 통한 헤지비용을 감안하여 KRW Hedged와 유사한 지수를 산출하는 프로세스를 정의하고자 합니다.

#### 1) 현재 산출 대상 Hedged 지수

- MSCI ACWI : 임의로 부여한 헤지비율에 따라 각각 산출(예, 50%, 100% 등)
- MSCI WI : 임의로 부여한 헤지비율에 따라 각각 산출(예, 50%, 100% 등)  
  (공무원연금 지수 제공목적으로 생성 추가, 2010.04.07)
- MSCI EM : 임의로 부여한 헤지비율에 따라 각각 산출(예, 50%, 100% 등)  
  (공무원연금 지수 제공목적으로 생성 추가, 2010.04.07)
- Lehman Brother’s US Aggregate
- JACI, JACI IG : 임의로 부여한 헤지비율에 따라 각각 산출(예, 95%, 100% 등)

#### 2) 산출식

$$
HedgedIndex_t = HedgedIndex_0 \times (1 + HedgedIndexR_t)
$$

Where  
$$
HedgedIndexR_t =
\frac{I_t}{I_0} \times \frac{FXR_t^R}{FXR_0^R} - 1
+ H_t \times HReturn_t
$$

Where  
$$
HReturn_t = ForwardReturn_t - CurrencyReturn_t
$$

Where  
$$
ForwardReturn_t =
\frac{FFR_0}{FXR_0^R}
- \frac{(FFR_t - FXR_t^R)}{FXR_0^R}
\times \frac{OddDay_t}{T}
$$

$$
CurrencyReturn_t = \frac{FXR_t^R}{FXR_0^R}
$$


Where  
$I_0$ : 전월 말일의 USD지수  
$I_t$ : 해당 t일의 USD지수  
$FFR_0$ : 전월 말일의 KRW/USD 1 Month Forward 환율  
$FFR_t$ : 해당 t일의 KRW/USD 1 Month Forward 환율  
$OddDay_t$ : 해당 월에서 t일의 잔여일수  $= T - t\text{일 해당월에서 경과일수(당일 포함)}$

예) t일이 2008년 4월 7일인 경우, 2008년 4월은 총 30일이며, t일은  4월에서 7일이 경과하였으므로,  

$
2008\text{년 }4\text{월 }7\text{일의 }OddDay_t = 30 - 7 = 23
$

$T$ : 해당 월의 총일수  

$
FFR_{OddDay_t} = FXR_t^R + (FFR_t - FXR_t^R) \times \frac{OddDay_t}{T}
$

$Yield_t$ : 전월 말일의 Yield to Worst  

$H_t$ : 해당 t일의 헤지비율(Hedge Ratio)  

임의의 비율을 적용하는 경우 상수 : 예) $H_t = 0.5, 0.9, 1$ 등  
(MSCI ACWI, JACI, JACI IG 산출시 적용함)  

**Lehman Brother’s 지수인 경우,**


$$
H_t = \left( 1 + \frac{Yield_t / 100}{2} \right)^{\frac{1}{6}}
$$

$HReturn_t$ : 전월 말일 ~ 해당 t일 까지의 Hedge Return의 누적수익률  

$HedgedIndexR_t$ : 전월 말일 ~ 해당 t일 까지의 KRW Hedged 누적수익률  

$HedgedIndex_0$ : 전월 말일의 KRW Hedged Index  

$HedgedIndex_t$ : 해당 t일의 최종 KRW Hedged Index → 최종 t일에 산출 값


---

### X.7. 유사펀드 측정

#### 1) 유사펀드의 정의

- 유사펀드는 특정한 타겟펀드와 미래 운용성과 및 운용성과의 변동 추이가 유사할 것으로 예상되는 펀드로 정의할 수 있음
- 특히, 투자자별로 투자기간이 상이할 것이므로 사전에 정해진 특정 기간 동안의 운용성과에 대한 유사성 보다는 운용성과의 변동 추이가 유사한 펀드로 정의하는 것이 적절하다고 판단됨.

#### 2) 유사펀드 선정의 목적

- 고객이 특정 펀드에 가입하고자 할 때 해당 펀드의 신규가입이 불가능하거나, 고객이 선호하는 특정 판매사에서 해당 펀드를 판매하지 않는 경우, 미래 운용성과가 해당 펀드와 유사할 것으로 예상되는 펀드를 추천할 수 있도록 지원하는데 그 목적이 있음.
- 또한, 운용사도 자사 및 타사 펀드들의 유사성을 검토하기 위해 유사펀드의 개념이 필요할 것으로 예상할 수 있음.
- 더불어 유사펀드 선정시 회사에서 보유하고 있는 다양한 펀드 정보를 다수 사용하는 경우, 유사펀드 선정의 효율성은 높아질 가능성이 있지만, 시스템적인 부담이 있을 것이므로 수익률 자료를 기초로 하여 비교적 간단한 방법으로 유사펀드를 선정할 필요가 있음.

#### 3) 유사펀드 선정 주기 및 자료

- 매월 2일 전월부터 이전 1년 동안의 주간수익률 자료를 이용하여 선정
- 월말 데이터 작업이 많아 매월 말일 또는 1일 처리가 어려움

#### 4) 유사펀드 선정 대상 유형(공모 및 사모, 클래스 및 모펀드 모두 포함)

- 통합채권형  
  - 국내채권형 전체, 해외채권형 전체, MMF, 단기매칭, 장기매칭
- 통합주식형  
  - 국내주식형 전체, 해외주식형 전체, 커머디티형
- 통합혼합형  
  - 국내주식혼합형 전체, 국내채권혼합형 전체, 해외주식혼합형 전체, 해외채권혼합형 전체, 절대수익추구형 전체, 라이프스타일, PI, 글로벌헤지전략, 글로벌PI
- 부동산 등  
  - 국내부동산형 전체, 해외부동산형 전체, 특별자산, 글로벌특별자산
- ELF 등  
  - ELF, 베어마켓 인덱스
- 제외펀드  
  - 글로벌장기미분류, 글로벌신규설정펀드, 장기미분류, 영구미분류, 신규설정펀드

#### 5) 선정지표

- TECO 지표

$$
TE_{i,j}^T = \sqrt{ \frac{\sum_{t=1}^{T} \left( R_t^i - R_t^{j'} \right)^2}{n-1} }
$$

Where  
$R_t^i$ = t시점의 펀드 i의 수익률  
$R_t^{j'}$ = t시점의 타겟펀드의 수익률  
$n$ = 데이터의 개수  

$$
\rho_{i,f}^T
= \frac{\sigma_{i,f}^T}{\sigma_i^T \sigma_f^T}
= \frac{\dfrac{\sum_{t=1}^{T}\!\left(R_i^t-\overline{R_i}\right)\!\left(R_f^t-\overline{R_f}\right)}{n-1}}
{\sqrt{\dfrac{\sum_{t=1}^{T}\!\left(R_i^t-\overline{R_i}\right)^2}{\,n-1\,}}
 \; \sqrt{\dfrac{\sum_{t=1}^{T}\!\left(R_f^t-\overline{R_f}\right)^2}{\,n-1\,}}}
$$



Where  
$\sigma_{i,j}^T$ = 펀드 i와 타겟펀드의 수익률의 공분산  
$\sigma_i^T$ = 펀드 i의 수익률의 표준편차
$\sigma_f$ : 타켓펀드의 수익률의 표준편차  
$R_i^t$ : $t$ 시점의 펀드 $i$의 수익률  
$R_f^t$ : $t$ 시점의 타켓펀드의 수익률  
$\overline{R_i}$ : 측정기간 동안의 펀드 $i$의 평균 수익률  
$\overline{R_f}$ : 측정기간 동안의 타켓펀드의 평균 수익률  
$n$ : 데이터의 개수  

$$
TECO_{i,f}^T = TE_{i,f}^T \times \left( 2 - \rho_{i,f}^T \right)
$$

$$
TECO_{i,f}^T\_score
= 100 - 100 \times
\left(
\frac{TECO_{i,f}^T}{\max(TECO_{i,f}^T)}
\right)
$$


  ※ 단, 점수화시 극단적인 관측치로 인해 MAX값이 과대하게 나타나 점수가 높아지는 현상을 방지하기 위해 TECO 지표값이 높은 순으로 상위 5%에 속하는 관측치는 제외한 상태에서 MAX값을 산출하여 점수화함. 또한, 상위 5%에 속하는 관측치의 경우 점수화시에 사용되는 MAX값 이상의 지표값을 가지므로 음(-)의 점수를 갖게 되나 0점으로 처리.

#### 6) TECO 지표의 특성

- 타겟펀드와 대상펀드 사이의 수익률 변동 추이의 유사성을 나타내는 지표인 TE뿐만 아니라 상관계수도 활용함으로써 방향성도 함께 고려된 지표임.  
- 따라서 TECO 지표는 타겟펀드와의 수익률 변동 추이와 변동의 방향성도 함께 고려할 수 있다는 점에서 장점이 있음.  
- TECO 지표는 0~100 사이의 값을 가짐.(수정예정, 현재는 0~10점 사이의 값임)

#### 7) 유사성 지표의 활용 방안

- 펀드닥터에서 각 펀드별 유사펀드를 웹에서 제시.  
- 매니저별 운용펀드 파악  
- 신규펀드에 대한 리스크 등급 부여시 활용

#### 8) 유사펀드 선정 결과의 웹 제시 방안

- 웹에 제시할 때는 대상펀드 중 공모 펀드만을 제시함.  
- 특정 펀드에 대해 유사성 지표 점수가 높은 순으로 대상펀드들의 유사성 지표 점수를 나열  
- 대상펀드의 타겟펀드와의 상관계수, 보수율, 과거수익률(6개월), 제로인 대유형, 제로인 소유형, 포트폴리오 내역을 보조지표로 함께 제공  
  - 상관계수를 제외한 보조지표들은 유사펀드 DB외에 기존 회사내 DB를 활용.
```
